시작해 보겠습니다. 자, 2026년
2월 8일 153번째 세션입니다.
오늘은 한번이 전환 비용에 대해서
얘기를 해 볼게요. 자, 전환 비용은
왜 중요해졌냐? 자, 최근에 세션을
진행하면서 전환 비용이라는 용어를
계속 사용했었습니다.
현대 사업에 있는 고객들은 이제
자신이 사용하는 상품이나 서비스를
바꿀 수 있는 장벽이 매우 낮아져
있는 상태라는 거죠. 여러분이 지금
사업을 하는데
그 상품이나 서비스를 제공받을 수
있는게 여러분밖에 없습니까?
아마 여러분이 지금 어떤 사업을 하고
있건간에 경쟁사가 많을 겁니다. 왜?
몇 번만 검색해 보면 비슷한 상품,
비슷한 서비스를 제공해 주는 경쟁사를
쉽게 찾아낼 수 있기 때문에 그래요.
고객이 자유롭게 떠날 수 있는
시대인만큼 내가이 상품이나 서비스를
계속 사용할 이유를 설계해 주는
전략이 사업에선 중요해졌다는
거죠.이를
이를 위한 전략들을 가르친 세션들이
뭐 이전에 했었던 락인 전략, 전략적
해자에 해당되는 거고요. 오늘은
한번이 전환 비용에 대해 깊게 얘기를
한번 나눠 볼까 합니다. 자, 전환
비용은요. 여러분, 이전 세션을 잘못
이해한 사람들은 단순히 기술적 제약을
거는 거라고 생각하는 사람들도
있어요. 자, 고객의 심리, 행동,
관계, 데이터, 시간, 계약 등
다양한 요소를 통해서 타업체에 대한
구매 저항을 만들어 놓는 전략이 전환
비용 전략입니다. 그래서 저번
세션에서도 말했었지만 인간은 다소
피해를 입더라도 귀찮은 귀찮음을
면하려는 성향이 강하기 때문에 굳이
경쟁사가 있는 걸 알지라도 귀찮아서
남아 있게 만드는 구조를 형성하는게
전환 비용의 핵심이라고 볼 수
있습니다. 갈수록 고객 획득 비용은
높아지고 있죠.
고객들의 집중도가 떨어지면서 퍼포먼스
마케팅의 수익성도 같이 떨어지고
있습니다. 그렇기 때문에 한번 유입된
고객을 어떻게 계속 머무르게 할
것인가에 대한 전략이 어느 때보다
중요해졌다는 거죠.
그래서 예전 세션에서도 말했었지만
전환 비용은 고객이 기존에 사용하던
상품이나 서비스에서 다른 상품이나
서비스로 전환할 때 부담해야 되는
모든 비용입니다. 여기서 비용이라는
건 꼭 금전적인 비용만 얘기하는게
아니에요. 심리적인 비용, 물리적인
비용, 시간적 비용, 기능적 비용,
금전적 비용의 총합입니다.
전환 비용이라는 건 단순히 돈이
드니까 못 바꾸는게 아니라 인지적
습관, 감정적 애착, 관계, 데이터의
종속성, 기능의 연동성 등 전환이
꺼려지게 만드는 모든 요소들을
포함하고 있다는 거죠. 자, 예컨데
상품이나 서비스를 새로 공부해야 돼서
귀찮습니다. 이게 제약습 비용이에요.
아, 여기랑 올해 거래에서 바꾸기 좀
그런데 심리적 애착 비용입니다.
바꾸는 순간 기존 모든 데이터가
소멸됩니다. 데이터 락인을 거는
거죠. 다른 사람들도 다 이거 쓰고
있는데 생각이 들면 네트워크
락인입니다. 이런 비용들이 복합적으로
작동할 때 고객은 떠날 생각을 쉽게
하지 못한다는 거죠. 이건 브랜드
충성도와는 다른 개념이고요. 이걸
전환 비용이라고 말합니다. 브랜드
충성도는 감정적 요소들에서 동기를
받지만 전환 비용은 구조적 강제성으로
고객을 묶어 두기 때문에 그래요.
여기까지 이해가 됩니까?
여기까지 이해됐습니까? 여러분
이걸 브랜드 충성도랑 엮어서 생각하면
안 돼요. 브랜드 충성도는 감정적
요소들에서 동기를 받아요. 근데 전환
비용은 구조적 강제성을 만들어 놓는
겁니다.
여기까지 이해됐습니까?
이해됐으면 넘어갈게요.
자, 그래서 충성도와 전환 비용과
중독 상태의 차이를 알아야 돼요.
자, 전환 비용을 구조적으로 녹여내기
위해선 고객들이 떠나지 않는 이유가
무엇인지 명확하게 구분할 수 있어야
됩니다. 요컨인데 고객이 내 브랜드를
떠나지 않고 계속 이용하는 이유는
단순히 하나만 있는게 아니기 때문에
그래요. 자, 충성도가 있습니다.
어떤 고객은 그냥 좋아서 계속
사용해요. 그냥 좋기 때문에
그렇습니다.
전환 비용은요. 어떤 고객은 바국이
껄끄러워서 그러니까 장벽이 존재하기
때문에 그냥 계속 사용합니다. 자,
중독 상태에 있는 것도 있어요. 어떤
고객은 그냥 중독돼서 계속 사용하는
거예요. 자,
유튜브에서 이제 여러분들 뭐
프리미엄을 긁어 놓고 이런 고객들은
어떤 걸까요? 충성도일까요? 전환
비용일까요? 중독일까요?
네, 중독입니다. 자, 어떤 고객이
너무 유튜브가 좋아서 그 프리미엄을
결제하는 걸까? 전환 비용이 높아서
프리미엄을 결제하고 있는 걸까?
아닙니다. 그냥 중독입니다.
광고가 안 뜨고 그냥 편하게. 어차피
나는 맨날 유튜브 보고 있거든.이
이 세 가지 요소는 모두 지속적인
재구매라는 비슷한 외형을 갖고
있어요. 그래서 헷갈립니다. 작동
메커니즘과 전략 설계 방식이 다른데
이걸 헷갈려 버리면 여러분이 잘못된
전략을 설계하게 된다는 거죠. 자,
그래서 충성도를 볼게요. 고객의
선호와 신뢰를 바탕으로 재구매가
일어나는 거고요. 유지 이유가
감정적인 요소인만큼 자, 감정,
공감, 스토리 똑같은 품질 제공에
맞춰진 전략을 세우는게 중요해요.
예컨데. 자, 여러분이 잘 알고 있는
파타고니아, 나이키 같은 브랜드들이
여기에 속한다는 거죠. 이들의 광고만
보더라도 스토리적인 요소에 힘을 더
주는 이유가 이거예요. 자, 우리가
보통 이제 스토리에 대한 세션을
진행할 때이 애플 광고를 엄청 많이
보여줬잖아요.
왜 그러냐면 얘네는 알고 있어요. 내
고객들이 떠나지 않는 이유는 충성도
때문이라고. 아, 저는 앱등인데요.
안 떠나잖아요. 그래서 얘네들이 엄청
스토리적인 광고를 많이 쓰는 겁니다.
다 전략적인 거예요. 자, 애플은
알고 있습니다. 내 고객들이 지금
충성도 때문에 남아 있는 건지, 전환
비용이 높아서 남아 있는 건지,
아니면 중독된 건지 충성도라고
생각하기 때문에 자꾸 광고를 스토리로
풀어 버리는 겁니다. 뉴오더에서 많이
보여줬던 911 광고. 어 막 뭐
911입니다. 뭐 뭐 때문에
전화하셨죠? 막 쭉 사례들을 보여
줘요.이 사람들이 전부 애플 워치
때문에 구조될 수 있었습니다.
스토리적인 얘기잖아요. 왜? 충성도
때문에이 고객들이 남아 있는게 더
강하다는 걸 알기 때문에. 그래서
해당 브랜드들의 콘크리트들은
충성도를 기반으로 재구매가 이루어지고
있기 때문에 얘네들은 스토리에 좀 더
힘을 실는 것이다. 오케이? 여기까지
이해됐나요?
오케이. 그럼 넘어갈게요. 자,
그다음 전환 비용이에요. 다른
옵션으로 전환할 때 발생하는 비용,
불편 손실이에요.
이것 때문에 재구매가 일어나고 있는
겁니다. 거래를 유지하는 이유가 자
귀찮음, 리스크 학습 비용 같은
것에서 발생하는만큼
기능이나 구조적으로 락인을 걸어
놓거나 사용 생태의 형성 또는 제약습
장벽을 만들어 두는 것에 초점을
맞춰서 전략을 구축하면 좋다는 거죠.
예컨데. 자, 어도오브를 한번 생각해
볼까요? 어도오브 혹은 애플 같은
브랜드들이 여기에 또 해당합니다.
기존 프로그램 또는 OS를 통해 본인
브랜드를 버리고 새로운 옵션을
선택했을 때 발생할 학습 비용을
극단적으로 높여 놓는다는 거죠.
자, 그래서 이제 얼마 전에 투이스에
세미 도입한 시스템이 있습니다. 지금
뭐 투이스를 하고 있는 인원들은 알
건데 선이 얼마 전에이 새로운
시스템을 하나 도입했어요. 이제 정산
비용이 200만 원을 넘어가는
업장들을 가지고
인스타그램을 운영을 해 준다는
겁니다. 그래서 네가 만약에 투이스
계약을 때려 치면이 인스타그램 계정도
뺏긴다는 거예요.
자, 그러면은 이건 전환 비용일까요,
아닐까요?
인스타그램이 잘 크고 있어.
전환 비용이겠죠?
자, 그럼 여기서 좀 더 딥하게
들어가 볼게요. 전환 비용은 구축을
했습니다. 근데이
인스타그램 계정 하나 때문에 얘네가
떠나지 않을 이유가 있을까요? 물론
뭐 그 인스타그램이 뭐 몇만 명
이렇게 커버렸으면 그게 떠나지 않을
이유가 될 수 있겠죠.
그럼 여기서 좀 더 딥하게 락인을
걸기 위해서 여러분은 기능이나
구조적으로 어떻게 걸 겁니까?
생각을 해 보라고. 아, 전환
비용이라는게 있구나. 이렇게 생각을
하지 말고 특정 사업에 있어서
여러분은 그거를 어떻게 이용해 먹을
건지 한번 생각을 해 보라는 거지.
내가 들어갈 전환 비용.
귀찮음, 리스크, 학습 비용. 이거에
기반해서 여러분은 만약에 여러분이
투이스를 운영하고 있다면 어떤 식으로
전환 비용을 형성을 할 겁니까?
샘이 여기까지는 생각을 해냈어.
정상금 200만 원이 넘어가는
업체들은
인스타그램 계정을 운영을 해서
얘네들이 홀로 손님이 유입될 수 있는
퍼너를 구축해 주자. 대신 네가
투이스 계약을 끊으면이 홀로 유입을
해주는 인스타그램 계정도 같이
뺏긴다라는
전환 비용까지는 만들어 놨습니다.
이거를 어떻게 좀 더 쓰면 세련되게
쓸 수 있을까?
이걸 어떻게 쓰면 좀 세련되게 쓸 수
있을까?
이 계정을 던져 줄 적에
팔로어를 한 500명, 1천명 이렇게
있는 계정을 줍니다. 그다음에 얘한테
이제 얘기를 하는 거지.이 이 팔로우
1천명이 있는 계정이
너 근처에 있는 횟집이 계약을
해제하면서 우리가 콘텐츠를 다 내린
계정이다. 근데 여기 팔로우하고 있는
업체 아 유저들은 대부분 다 인천에서
회를 먹는 사람들이기 때문에이
고객들을네 개정을 사용하면서 다
가지고 올 수 있다. 그럼 여기서
얘는 어떤 생각이 들까요?
지금이 팔로우 1천명짜리 계정을 주는
이유는
너 주변에 있는 업장인데 우리가 이게
계약의 보안 유지 때문에 어떤
업장이라고 얘기는 못 한다. 근데 그
업장을 대신 우리가 인스타그램을
운영하면서 모아 놓던 팔로어들인데네
인스타그램으로 바꾸는 순간 그
유저들을 네가 다 빨아올 수 있다.
홀로.
그렇죠? 지금 제일리가 정확하게
얘기했어. 내가 그만두는 순간 어 내
계정이 그럼 내가 지금 이거 컨텐츠로
올라가면서 또 인천에 있는 그 회를
좋아하는 사람들이 족발을 좋아하는
사람들이이
계정을 팔로우할 거 아니야. 그러면
내가 만약에이 투이스를 그만뒀어.
그럼 얘는 어떤 생각이 들까요? 아,
내가 지금 딴 새끼 계정 뺏어 왔듯이
내 계정도 딴 새끼가 뺏어 가겠구나.
내가 이걸 끊으면 남은 일만 해
주겠구나.
이게 여러분 단순히 세션만 듣는게
중요한게 아니라 쌤은 항상 어떤
사업에 자, 뉴더에는 정말 많은
사업들이 만들어졌잖아요.
생각을 해 보라는 거야. 쌤은 항상
이런 전환 비용 이런 거 세션이 딱
끝나면 한 몇 일 있다가 나한테
연락이 옵니다. 내가이 전환
비용이라는 걸로 어떻게 비즈아의
그거를 만들까? 어떻게 투이스에
만들까? 이런 것들을 고민을 해보니
이런 식으로 하면 얘네 입장에선
단순히 그냥 내가 계정만 줬을 땐 어
여기서 유입이 별로 없는 거 같은데
이렇게 느끼는 순간 언제든 해지를 할
수 있다. 근데 내가 처음부터
500명 1천명짜리 계정을 딱 던져
주면서 이게네 주변에 있는 업장이
이번에 투이스를 해제하면서
우리가 다시 회수한 계정이다. 얘
때문에 지금이 인천 쪽 뭐 김포 쪽
이쪽에 회를 좋아하는 사람들이 다
팔로우를 해 놨는데 그거 고객 네가
다시 다 뺏어 갈 수 있어. 그래서
우리가이 계정을 너한테 줄 거야.
그럼 여기서 이제 심리적으로 어떤
생각이 드냐면 어 내 계정을 유지해
주는 건 좋은데 내가 이걸 해제하는
순간 내 홀에 찾아오던 애들이 갑자기
다른 매장에 노출이 되기
시작하겠구나. 이게 전환 비용을
극단적으로 높인다는 거죠.
여러분들이 꼭이 전환 비용을
높인다는게 어떻게든 얘를 비용적으로
락인을 시켜야겠다. 그게 아니에요.
기능이나 구조적으로 락인을 거는
겁니다. 무조건 네가 이거 바꾸면은
너 여기서 돈 더 들어. 이게
아니에요. 사용 생태의 형성 제약습
장벽을 만들어 두는 겁니다. 오케이.
여기까지 전환 비용 잘 이해했습니까,
여러분?
여기까지 이해되셨나요? 자, 그럼
중독으로 넘어갈게요. 자발적으로
재사용을 하는 걸 넘어서 통제
불가능한 수준까지 계속 사용하여
재구매가 일어나는 겁니다. 뭐 예컨데
여러분이 잘 알고 있는 뭐 도박 관련
게임 그리고 SNS, 쇼핑 앱 등이
여기에 해당되는 거죠. 여기서 중요한
전략은 도파민 루프를 제대로 이해하는
거고 즉각 보상이 지속적으로
반복되는게 중요합니다. 자, 옛날에는
롱폼이 엄청 유행을 했잖아요. 근데
왜 지금 쇼폼 시장이 엄청 커졌을 것
같아요, 여러분?
왜이 쇼폼 시장이 엄청 커졌을까요?
옛날엔 사람들이이 롱폼을 엄청
좋아했어요. 근데 왜 요즘은 다들
쇼폼 시장을 더 좋아할까?
도파민 루프 안에서 즉각보상이 쇼츠가
더 강하기 때문에 그렇습니다. 자,
여러분이 어떤 썸네일을 보고 그
영상을 클릭했을 때 여러분이 뭔가
끌린 이유가 있을 거예요. 그
영상에.
근데 여러분이 원하는 그 하이라이트
부분을 보기 위해서 계속 기다려야
됩니다. 그 영상이 10분짜리,
20분짜리면 기다려야 돼요. 물론 뭐
앞으로 빨리 감게 하면서 찾아낼 수도
있지만 그게 어느 부분인지 여러분이
알 수가 없잖아요. 근데 숏폼은
대부분 1분 내외로 올라가죠. 그리고
그 안에 1분 안에 여러분의 도파민을
팡팡 터트려 줍니다. 그래서 사실이
중독 상태에 있는 사업들 뭐 여러분이
잘 알고 있는 뭐 가차 요즘 사회가
힘들어지니까 사람들이 그런 소소한
행복을 자꾸 찾아다니잖아요.
내가 짱구 인형 30만 30만 원
만에 뽑았다고
그런 가차 같은 것들. 근데 뭐
이런게 지금 우리 뉴오더 멤버들이 할
사업하고는 좀 거리가 멀기 때문에 뭐
이렇게 길게 적진 않았어요. 하여튼
뭐 이런 것들도 있다라는 정도만
이해를 하시면 될 거 같습니다.
그래서 이렇게 볼 수 있듯이 세 가지
개념 모두 락인을 유발하지만
근본적으로 발생하는 이유가 다르다는
거죠. 그래서 구조적 설계도 다르게
들어가야 된다는 겁니다. 충성도는
관계 기반, 전환 비용은 구조 기반,
중독은 행동 중독에 기반을 둔다는
거예요. 전환 비용은 충성도와 다르게
고객이 내 상품이나 서비스가 마음에
들지 않아지더라도
떠나지 못하게 만들 수 있다는게
좋습니다.
자, 충성도에 기반을 하잖아요,
여러분. 충성도가 사라지는 순간 떠나
버려요. 어. 파타고니아가 갑자기
내일부터 환경에 반대되는 행동을 하기
시작합니다. 쫙 떠나 버려요. 근데
왜 여러분은이 전환 비용을 제대로
이해하고 있어야 되냐? 전환 비용은
충성도와 다르게 고객이 내 상품이나
서비스가 마음에 들지 않아지더라도
떠나지 못하게 만들 수 있기 때문에
그래요. 그래서 내가 뉴오더에서
여러분한테 어떤이 브랜딩이나
충성도보다 이런 구조적인 전략을 더
많이 가르치는 겁니다. 오케이? 훨씬
안전하니까 만들어 놓으면 만들어 놓는
순간 훨씬 떠나기 힘들어지니까. 자,
대부분 사람들은 내가 좋은 상품이나
서비스를 제공하면 고객들이 계속
재구매를 하겠다는 믿음 아래에서
사업을 하는 경우가 많습니다. 이건
충성도에 의한 재구매를 바라고 있는
거죠. 내가 좋은 상품이나 서비스를
제공해 줬어. 그러면은 얘네가 계속
구매를 하겠지.
이건 뭐예요? 그냥 충성도로
재구매를 유발하겠다는 거랑 다르지
않습니다. 충성도로 이탈을 막는
것보다 구조적으로 이탈을 막는게 훨씬
더 효율적이고요. 안정적인 운영이
가능하다는 걸 꼭 기억하셔야 된다.
오케이? 그래서 뉴오더 이제 처음
만들었을 때 막 사람들이 그런 얘기
하잖아요. 아, 저는요 좋은 상품이나
서비스 제공할 거예요. 그럼 사람들이
계속 선택하겠죠. 사람들이 계속
재결제하겠죠.
이거 엄청 위험한 얘기입니다,
여러분. 그 사람들의 인식 수준과 그
사람들의이 인식 흐름을 계속 따라가지
못하는 순간 여러분은 충성도를
잃고요. 그럼 재구매가 일어나지
않습니다.
애초에 구조적으로이 사람들이 떠날 수
없는 구조를 만들어 놓는게 훨씬
효율적이고 훨씬 안정적이라는 걸 꼭
기억하셔라. 오케이.
자, 여기까지 이해했습니까?
오케이.
자, 그럼 넘어가겠습니다.
그래서 자, 전환비용 싹 이거를
SCS라고 해요. 자, 앞에 전환
비용은 단순히 고객이 비싸서 안
떠나는게 아니라 구조적으로
떠날씨이를게
많도록 설 아, 왜 이렇게 말이
꼬이냐?이를게 이를게 많도록 설계하는
것인 걸 설명해 줬죠. 그래서
경영학에서는요.이
전환비용 쌓키라는게 있습니다. 스위칭
코스트 스태킹이라고 하는데이
전환 비용 쌓키를 사업을 전개하기
시작할 적부터 구조적으로 설계해 놓는
걸 중요하다고 가르쳐요. 이거는
경영학 좀 많이 공부한 사람들은 알
거예요.
사업을 전개하기 전부터 구조적으로
설계해 놓는게 중요하다. 내가 말을
좀 이상하게 적어 놨네. 예.
중요하는게 아 설계해 놓는게
중요하다라고 설명을 합니다. 전환비용
싸는 간단히 설명하면 고객이 현재
사용 중인 자사의 상품이나 서비스를
경쟁사의 제품으로 전환할 때 발생하는
심리적, 물리적, 기능적, 계약적
장벽을 총 여섯 개로 나눠 놓은
개념입니다.이 이 여섯 가지 구조는
고객의 행동, 심리, 기능, 데이터,
계약, 관계 등 다차원적인 요소를
포함하고 있기 때문에 상품이나
서비스의 유형에 따라 전략적으로
조합하는게 중요하다는 거죠. 자,
그래서 SCS는 방금 말했다시피 여섯
가지 요소로 나눠져 있어요. 자,
첫째가 학습 비용입니다. 둘째가
심리적 비용이고요. 셋째가 기능의
종속성이고 넷째가 데이터 이전
비용이에요. 그리고 다섯 번째가
계약적 락인이고 여섯 번째가 네트워크
락인입니다. 이거를 이제 설명을 해
줄게요. 자, 학습 비용은요. 고객이
기존에 사용하던 상품이나 서비스에서
대체품으로 전환할 때 새로운 제품을
이해하고 사용하 필요한 시간적,
정신적, 감정적 노력에서 발생을
해요. 그래서 보통 이거를 여러분이
온라인에서 많이 볼 수 있습니다. 앱
사업 같은 데서 많이 볼 수 있는데
자, 온라인에서는 새로운 UIX 뭐
사용 방식, 개념, 언어를 익히는데
드는 인지적 비용이라고 보면 됩니다.
자, 여러분들 중에 혹시 앵카를 보는
사람들이 있는지 모르겠는데 얼마 전에
엔카 앱이 한번 업데이트가 됐었어요.
그 차량을 검색하는 그 과정이 좀
이상하게 변했습니다. 그 UIX가 막
이상하게 변했어. 그러고서 짜증나서
그냥 앱을 꺼버렸습니다.
왜냐면 나는 이제 차를 좋아하니까 한
번씩 이제 앵카를 들어가서 보거든.
근데 그렇게 딱 변하고 나서 그냥
짜증나서 꺼버렸어요. 그러다가 갑자기
얼마 전에이 프로계 지금 가격대가
궁금해서 프로계를 들어가려 그랬더니
한 3일 만에 다시 예전 버전으로
롤백이 됐습니다.이
경우가 지금 많아졌다는 거지. 걔네가
지금 데이터로 확인을 했는데 자기들이
이렇게 UIX를 딱 바꿔 놓으니까
사용량이 확 떨어졌겠지. 나처럼
갑자기 아 이거 뭐 검색 어떻게
하라는 거야 하면서 짜증나서 꺼버린
사람들이 분명 많았을 겁니다.
그러니까 얘네가 한 3일 만에 다시
롤백을 쳐버렸어요.
행동 경제학적으로 사람은 새로운 것에
대한 기대보다 익숙한 것에서 오는
안도감에 더 높은 가치를 두는 성향이
강하다는 거죠. 그래서 학습 비용을
설계할 때 중요한 점은 제약 비용은
높이되 진입 장벽은 낮추는 있습니다.
보통 매몰 비용을 높이려고 진입
시기에 높은 노력과 비용을 발생시키는
사람들이 많아요. 이건 학습 비용을
단순 금전적 비용으로만 이해했기
때문에 발생하는 문제라는 거죠. 전환
장벽과 진입 장벽은 완전히 다른
개념입니다. 여러분, 처음 내
상품이나 서비스를 접하는 고객들에게
진입 장벽은 낮아야 되고요. 이미
구매한 고객에게는 전환 장벽,
그러니까 제약습 비용을 높게 설계해야
됩니다. 때문에 자, 세션 148에서
락인 전략에서 가르쳤던 온보딩 설계가
필수적으로 요구된다는 거죠. 해당
세션에서 가르쳤었던 뭐 행동 익숙화,
감정적 안정감, 그리고 예상 가능한
반복성을 제공해 주는게 핵심으로
작용한다. 자, 예상 가능한 반복성이
뭐라 그랬습니까?
예상 가능한 반복성.
그때 세션에서 내가 뭐라
그랬습니까?이 예상 가능한 반복성이
뭐라 그랬어요?
이게 뭡니까? 예상 가능한 반복성.
기억 안 나나요?
우리 동현이가 뭔가를 치고 있어.
예상 가능한 복송.
계속 같은 퀄리티의 결과값이 나에게
돌아올 거라는 예상 가능한
반복성이라는 거죠. 그래서 내가
여러분들한테 그 얘기 했잖아. 초반에
사업 만들었을 때 고객이 한두 명만
있다고 얘네한테 엄청난 공을 드리지
말라고. 여러분이 이제 고객이 쫙
쌓이기 시작했을 때 그만큼의 공을 못
드리는 순간 고객은 어떻게 느낀다?
반복성이 깨졌다고 느낀다고요.
그래서 할만치해 주면서 사업을 하는게
중요한 겁니다. 처음에 내가 막 내가
사업을 만들었으니까이 사업에 막
엄청난 애착이 생겼어. 거기에 이제
첫 고객, 두 번째 고객 너무
소중해. 그래서 얘네한테 막 엄청
맞춰 주고 얘네한테 막 최선을 다하고
그럴 필요가 없다는 거죠. 어차피
고객이 계속 쌓이는 순간
여러분이이 사람한테 해 줄 수 있는
노력과 어떤 투자할 수 있는 정신력은
한 개가 있습니다. 분산되기
시작해요. 그 순간이 고객은 어떻게
느낀다? 반복성이 예상되지 않는다라고
느낀다고. 해 줄 만치 해 주는게
중요합니다.
오케이.
자, 여기까지 이해하셨나요?
오케이. 넘어가겠습니다.
자, 두 번째 SCS는 심리적
비용이에요.
자, 심리적 비용이란 뭐냐? 고객이
상품이나 서비스를 이탈하고 싶지 않게
만드는 감정적 요소가 심리적
비용입니다. 이건 이성적인 판단이
아니라 감정적 소속감, 브랜드 애착,
신뢰감을 기반으로 만들어지는 것이기
때문에 자, 브랜드 충성도 그리고
전환비용 사이에 존재하는 요소입니다.
브랜드 충성도와 전환 비용 사이에
존재하는 요소예요. 고객이 현재 자
브랜드 상품 서비스에 대해 형성한
감정적 애착이나 정체성으로 인해 이탈
자체를 정서적 상실로 인식하는
인식하게 만드는 구조적 락인
요소입니다. 감정적 락인은 세 가지
조건 아래에서 발동해요. 이건
적으십시오. 자, 첫째 정체성의
연결입니다. 고객이 브랜드를 자신의
일부러 인식하게 만드는 거고요. 자,
둘째가 상징적 가치입니다. 브랜드가
라이프스타일의 상징이 되는 거예요.
셋째가 정서적 공감 구조입니다.
브랜드가 제시하는 스토리 혹은 가치의
공감을 할 수 있어야 돼요. 오케이?
그래서 이건 어떻게 구축이 될 수가
있냐? 자, 정체성을 먼저 연결을
시켜야 됩니다. 고객의 정체성과 나의
브랜드를 연결시킴으로써 내 상품이나
서비스를 쓰는 것이 내가 어떤
사람이다를 대변할 수 있게 만들어
주는 거고요. 자, 두 번째가 이력의
축적이에요. 사용 이력, 기록에 따라
감정적 발자치를 강화시키는 겁니다.
그리고 세 번째가 참여형 구조예요.
브랜드 혹은 다른 고객들과 상호
작용하는 구조를 만으로써 함께한다는
감정을 강화시킵니다.
그리고네 번째가 철학 기반
브랜딩이에요. 브랜드가 지향하는
가치와 고객의 세계관이 일치해야
돼요. 자, 다섯 번째가 인식과 인정
시스템입니다. 등급, 랭킹, 후기
등을 통해 감정적 우대를 선물해 주는
거죠. 이게 지금 여러분이 보고 사는
사회에서는 어떻게 사용되고 있는지
옆에 자 예시를 통해 알 수
있습니다.
그래서 자 여러분들 이걸 봤을 때
뉴오더는 어떤 비용을 만들었을 것
같아요?
뉴오더는 어떤 비용을 만들었습니까?
학습 비용입니까?
학습 비용입니까? 심리적 비용입니까?
기능의 종속성입니까? 데이터 이전
비용입니까? 계약입니까? 네트워크
락입니까?
예. 심리적 비용입니다.
그래서이 심리적 비용을 어떻게
사용하는가는 여러분이 뉴오더를 어떻게
운영하는가를 보면 더 정확하게 알 수
있어요. 이게 브랜드 충성도로 올리는
겁니다. 자, 뉴오더가 하나의
사업이라고 봤을 때 자, 예를 들면은
그 얼마 전에 쫓겨난 김씨처럼이
안에서 막 사기를 치려 그래.이
안에 있는 뉴더 멤버들을 막 이용해
먹으려 그래.
사업적 매출로 보면 개를 쫓아내는게
효율적인 선택입니까?
걔를 쫓아내는게 효율적인 선택인가요?
사업적인 장부로 봤을 때 아니죠.
남겨 놓는게 효율적입니다.
근데 자, 나는 알고 있습니다.이
브랜드라는게 어떻게 만들어져 있는지.
뉴오더라는 건요, 여러분. 내가
여러분들한테 뭐 뉴더 나갈 때 무슨
뭐 한 100만 원 내야 된다. 그
무슨 그 있잖아 건달들 어
조직을 나가려면 새끼 손가락 하나는
자르고 가야 된다. 내가 여러분한테
그런 이탈 비용을 만들어 놓진
않았잖아. 그죠?
내가 뉴오더를 만들어 놓은 건
브랜딩입니다. 브랜드에 대한
충성도예요. 그러면 어떤게 있어야
되냐? 정체성이 연결돼야 되죠.
고객이 브랜드를 자신의 일부러
인식하게 만들어야 됩니다. 그래서
여자를 받지 않는 거예요.
내가 여자하고도 같이 여기서 사업
얘기를 듣는 순간 도대체 내가 왜
사업을 해야 되고 왜 열심히 살아야
되는지 감이 안 잡히거든.
자, 상징적 가치입니다. 브랜드가
라이프스타일에 상징이 돼야 돼요.
열심히 살고 전투적으로 살고 리스펙이
뭔지 알고 남자답게 사는 거. 이게
뉴오더라는 상징적 가치입니다. 정서적
공감 구조. 브랜드가 제시하는 스토리
혹은 가치의 공감을 할 수 있어야
됩니다. 내 옆 사람한테 사기치지
말고 같이 성장하자 그러고 같이
열심히 노력하고 같이 고생하고
이게 뉴오더가 제시하는 상징적
가치라는 거죠. 여기에 공감하지
못하면 다 나가 떨어집니다.
내가 왜 얘네하고 고생해야 되는데?
내가 왜 얘네하고 같이 고생해야 돼?
힘들어야 돼. 이해가 안 되는 거죠.
그 얼마 전에 쫓겨난 김씨 보십시오.
뉴더 들어오자마자 나한테 갑자기
연락가 가지고 뉴더 멤버들 존나
욕합니다. 아 얘네들 중에 저기
사업을 할 수 있는 놈이 누군지
모르겠습니다.이
사업의 시호자도 모릅니다. 그래서
지금 뉴오더에 연매출 15억 연매출
10억짜리 사업 만들어지는 동안
본인은 뭘 만들었냐고
비즈i 레퍼런스 가져다가지가 그거
영업한 거라고 뉴스 기사 띄워서 저기
태쌤이 그때 그랬잖아. 고소할까 말까
고민이라고.
근데 뭐 굳이 뭐 뉴더 멤버인데 그냥
냅둬야겠다 그냥 그러고 말았잖아.
그러니까 걔는 이제 어떻게 해야
돼요? 멤버들한테 사기치려 그러는
거야. 왜? 정서적 공감 구조가
들어가지 못했거든.
뉴오더라는 브랜드가 제시하는 스토리
혹은 라이프스타일이 뭔지를 이해하지
못하니까 여기서 동떨어진 행동을 하게
되는 겁니다. 대부분 그런 애들이 다
나가 떨어져요. 내가 왜 열심히
살아야 되는지도 모르겠고 내가 왜
남자답게 살아야 되는지도 모르겠고
내가 왜 고생을 해 가지고 사업을
만들어야 되는지도 모르겠는 거지.
그러니까 맨날 저기 어디 이상한
그 무슨 300만 원 500만 원짜리
강의 이거 뭐 딸깍하면은 뭐 자동화
프로그램이 돈 벌게 해 줍니다.
거기다가 돈 다 꼬아받고 있는
거예요. 왜 왜 열심히 살아야
되는지도 모르겠고 뉴더 멤버들 중에도
그 500만 원짜리 강의에 사기
사기당하고 오는 애들 존나 많아.
지인이 뭐 1천만 원 주면은 뭐 월에
1천만 원 벌 수 있는 거 뭐 보장할
수 있다고 했습니다, 형님. 근데
제가 얘한테 천만 원을 냈는데
저 지금 천만 원 못 벌고 있습니다.
이거 고소할 수 있나요?
내가 그래서 그랬어요. 그걸 왜
나한테 묻냐고.
내가 너한테 분명 얘기하지 않았냐?
세상에 쉽게 돈 벌 수 있는 방법
없다고. 뭐 딸깍해 가지고 돈 벌 수
있는 방법 없다.
나는 그렇게 가르쳤는데 네가 그런데가
가지고 사기당해 와서 왜 나한테 그
해결법을 나한테 물어보고 있냐고
이게음
여러분이
가치를 이해하지 못하면이 뉴오더라는
브랜드에 결국 섞일 수가 없는 구조인
겁니다. 자연스럽게 기집 같이 사는
새끼들은 그냥 쑥 그냥 필터에 걸러져
나가요.
이게 여러분이 브랜드 충성도를
기반으로 만들어 놓은 사업의
특징입니다.
컬러가 명확해야 돼요.
여러분이 만약에 이게 저는 브랜드
충성도를 올리고 싶은데요.
근데 다 받아 주고 있어. 가끔
뉴오더에서 이제 나한테 사업적으로 좀
조언해 주십시오. 형님, 너는
도대체이 사업의 고객들을 어떻게
홀딩할 예정이니 물어보잖아요. 저는
브랜드 충성도를 만들고 싶습니다.
그러면서 다 받아 줘요. 브랜드
충성도가 쌓일까요? 여러분,
내가 브랜드 충성도를 올리고 싶다면서
그냥 다 받아 줍니다.
브랜드 충성도가 쌓일까요?
안 쌓입니다.
브랜드 충성도는 정체성이 연결돼야
되고요. 상징적 가치가 있어야 되고
정서적 공감이 돼야 돼요. 이게
브랜드 충성도를 만드는 방법입니다.
그러면 정체성이 연결되지 않는 애들은
나가 떨어지겠죠. 상징적인 가치가
느껴지지 않는 애들은 나가 떨어질
겁니다. 정서적으로 공감되지 않는
애들은 나가 떨어지게 된다고. 브랜드
충성도를 올리겠다는 건요. 여러분,
내가 누굴 데리고 가고 누굴 버릴지를
정확하게 하겠다는 얘기랑 똑같아요.
그래서 여러분들 그냥 아 뭐 얘네가
내 브랜드를 좋게 만드는게 브랜드
충성도를 올린다는 거다. 그게
아닙니다. 브랜드 충성도를 올린다는
건 누굴 데리고 가고 누굴 버릴지를
명확하게 한다는 거예요. 이거는 잘
이해하시고 사용해라 용어를. 오케이.
여기까지 다 적으셨나요?
여기까지 다 적으셨습니까? 아, 좀
안 들리나?
오케이.
넘어갈게요. 자, 세 번째 SCS는
기능의 종속성입니다.
자, 상품이나 서비스가 고객의 전체
생애와 얼마나 깊게 연결되어 있는지에
따라 나타나는 락인 요소라는 거죠.이
이거 여러분들 계속 적으면서
들으세요. 이건 단순히 한 가지
기능이 아니라 여러 기능이 연동되며
상호 의존성에 의해 발생하게 됩니다.
요컨인데 한 가지 요소를 버렸을 때
전체 시스템이 영향을 받게 되는
구조를 형성시키는 거란 거죠. 전환
상품이 아, 전환이 상품이나 서비스의
기능 한 개만 바꾸는게 아니라 시스템
전체를 바꿀 수밖에 없도록 만드는게
핵심이라는 겁니다. 자, 대표적으로
온라인의 형태에서는 구글
워크스페이스가 이메일, 캘린더,
드라이브, 밑 모든 기능이 상호
의존적으로 연동되어 있기 때문에
기능간의 연계성으로 종속성을 만들어
놨죠. 애플 같은 경우에는 애플워치를
활용하기 위해선 아이폰을 써야
되고요. 아이클라우드 등 대부분의
서비스는 맥 혹은 아이폰을 사용하지
않으면 모든 기능을 사용하지 못하도록
해 놨는데 이것도 기능의 종속성을
만들어 둔 것으로 볼 수 있습니다.
때문에 내가 만든 사업에서 메인
상품이나 서비스가 존재한다면 이것들과
연동될 수 있는 상품이나 서비스를
찾아서 한 가지를 바꾸면 여러 가지를
바꿔야 되는 상황을 설계해 놓았을 때
이탈류를 방지할 수 있는 락인을
설계할 수 있다는 겁니다. 이해가
됐나요? 여러분
이해가 됐나요?
자, 그래서 이번에 저 투이스에서
저기 우리 쌤이 만들어 낸 전략을
한번 생각해 생각해 봅시다. 자,
투이스는 어떤 기능을 제공하는
회사입니까?
어떤 기능을 제공하는 회사인가요?
어떤 기능을 제공합니까?
배달 매출 상승이죠. 자, 근데 자,
이제 200만 원 이상 정산이 나오는
가게들을 대상으로 저 뉴오더 사스를
이용해서이
사람들한테 자, 카드 뉴스를 발행해서
업로드 해 주겠대요. 그 대신 네가이
투이스하고 계약이 끊기는 순간이
모든 인스타그램 계정도 다 압수야.
그러면 자, 그 카드 뉴스를 보면서
분명 유입되는 홀로 유입되는 고객들도
있을 겁니다. 그죠?
그러면
투이스와의 계약을 버렸을 때 자 홀
손님을 받아주던 그 인스타그램 그
전체 시스템이 영향을 받습니까 안
받습니까?
인스타그램은 사실 운영하면 홀로
고객들이 유입되는 거잖아.
그러면 자, 메인 상품 배달 매출
컨설팅이라는 걸 버렸을 때 전체
시스템이 영향을 받게 됩니까, 안
받게 됩니까?
받게 되나요, 안 받게 되나요?
받게 되죠. 그래서 기능의 종속성을
이용한 SCS를 이용했다고 볼 수도
있다는 겁니다.이 투이스 예시를 제가
지금 계속 들 거예요. 한번 이거는
이제 마지막에 갔을 때 여러분이 왜
자꾸이 예시를 내가 자꾸 대표 예시로
들어 주는지 이해가 될 겁니다. 자,
여기까지 이해했나요? 그럼
이해됐으면 넘어가겠습니다.
오케이.
자, 그래서 데이터 이전 비용이네
번째 SCS예요. 고객이 기존에
사용하던 상품이나 서비스에 축적한
데이터를 이전, 변환, 재적용하기
위해 드는 물리적 리스크, 심리적
비용을 뜻합니다.이 비용이 클수록
고객은 그냥 계속 사용하자라는 결정을
내릴 가능성이 높아진다는 거죠. 자,
대표적으로 SEO 프로젝트 초창기에
계약 해지시 모든 관리 내역을
롤백하는 것. 그리고 현재 투이스
프로젝트에서 계약 해지 모든 광고
프로세스를 로백하는게 여기에
해당됩니다. 때문에 데이터 이전
비용을 높이기 위해선네 가지 요소를
만들어야 돼요. 자, 첫째가 양적
축적입니다. 고객이 누적한 데이터에
양이 많아져야 되고요. 둘째가
복잡도예요. 데이터 이전시 들어가는
비용의 복잡도가 올라가야 돼요.
셋째가 호환성입니다. 새로운 상품이나
서비스를 이용했을 때 호환성이
낮아질수록 이전 리스크가 증가하기
때문에 고객은 내 브랜드에 남게
된다는 거죠. 이거 이해됩니까?
호환성
이해됐나요? 오케이. 그럼
넘어갈게요.
자세히 알고 싶습니다. 우리
민준이가. 자, 호환성이라는게 그니까
자, 호환성이 낮아질수록 이전
리스크가 증가하기 때문에 고객은 내
브랜드에 남게 된다. 내가 지금
어디서 특정한 상품이나 서비스를
이용하고 있습니다. 예를 들면 이렇게
한번 생각을 해 볼게요. 내가 지금
애플 워치를 사용하고 있는데 이거
그냥 내가 핸드폰을 갤럭시로 바꿔서
연결을 해도 모든 기능을 다 사용할
수 있어요. 호환성이 낮은 겁니까,
높은 겁니까?
내가 지금 갤럭시로 핸드폰을 바꿔도
애플워치의 모든 기능을 다 사용할
수가 있어. 호환성이 높은 겁니까,
낮은 겁니까?
높죠. 그러면 어 야, 요즘 갤럭시
존나 광고 때리던데. 갤럭시 맞아
있던데 그러면은 자, 얘네가 브랜드를
이탈할 가능성이 높아질까요,
낮아질까요?
높아지죠. 이게 호환성이에요.
그래서 여러분이 사업을 했을 때
본능적으로 생각하는게 있어.
내 상품이나 서비스에 대해 그
기술적으로 나한테 고유한 능력이
있었으면 좋겠다. 이거는 나만 할 수
있 있으면 좋겠다. 그게 뭐냐면
여러분이 본능적으로 느끼는 겁니다.
호환성이 낮아지게 만들 수 있
낮아지게 만들려고
얘가 어디로 이탈했을 때 그 내가
제공하던 상품이나 서비스의 그 기능이
호환성이 낮아야 된다고 느끼고 있는
겁니다. 그럼 얘네가 옮기지 않는다.
이해됐나요?
자,네 번째가 그래서 여길로이 여기로
연결이 돼요. 실패 리스크입니다.
새로운 상품이나 서비스를 이용했을 때
실패할 확률이 높다고 느껴져야 된다는
거죠.
자, 그래서 이런 겁니다. 자,
투이스를 좀 오래 했던 인원들은 알
거예요. 업주들이 이탈을 쉽게
합니까, 안 합니까?
업주들이 이탈을 쉽게 해요, 안
해요?
투이스 좀 오래 했던 인원들
없나? 지금 여기
우리 뚜이스
전문적으로 하는 친구가
우리 선우 있네. 이탈이 왜 높을까?
선우가 생각했을 때
왜 이탈이 높았을까?
왜 이탈이 높을까?
분명 우리는 배달 매출을 막 500씩
기던 새끼를 막 몇 천을 만들어 주고
몇 억을 만들어 줬는데
왜 얘네는 이탈을 하게 되는 걸까?
뭐라고 생각해?
기본적으로 저희 없이 스스로 할 수
있다고 생각하기 때문인 거 같습니다.
즉 저희가 해 주는게 없다는 인식이
생겨서 그렇습니다. 저게 왜 그렇냐면
업주들하고 얘기를 해 보면 동일한
얘기를 해요. CPC 돌리는게 다
아니에요라고 느끼기 때문에
그렇습니다.
CPC 돌리는게 전부라고 느껴서.
근데 자, CPC 돌리는 건 여러분도
할 수 있습니까? 없습니까?
C빛이 돌리는 건 여러분도 할 수
있어요? 없어요? 있죠. 그래서
호환성이 높다고 생각하는 거예요.
CPC는 나도 할 수 있거든. 실패
리스크가 적다고 생각하는 겁니다.
그래서 자, 샘이 왜이 인스타를 뉴더
사스를 이용해서 카드 뉴스를 발행하는
식으로 해서 이걸 높이려 그러는
거냐면 실패 리스크를 올리려고 하는
겁니다. 어, 내가 이거를 해제했을
때 저 인스타 운영하는 것까지 내가
못 하는데 이걸 묶어서 실패 리스크를
올린다는 거죠.
호환성을
낮추는 겁니다. 이해됐어요, 여러분?
왜 갑자기 저 뉴더 사스 나오자마자
샘이 어 이거 투이스에 적용하면 이거
맞아 있겠는데 얘기하는지
기존의 업주들이 이탈하던 이유를 삭제
하는 겁니다. 실패 리스크를 올리는
거예요. 왜? CPC는 내가 혼자
등록할 수 있다고 믿을지 모르겠지만
적어도 저 인스타를 통해서 홀로
유입되는 고객들 저 퍼너를 유지하는
건 내가 못 한다고 생각하니까
호환성을 낮추는 겁니다.
이해됐나요, 여러분?이 전략을 어떻게
사용해야 되는지 여러분이 사업을
전개하게 되면
오케이. 그래서 대부분 SEO도
그렇고 투이스도 그렇고 이런 데이터
이전 비용을 높이려고 했음에도
고객들이 떠나는 이유는 실패 리스크가
낮아 보이는 데서 발생한다는 거죠.
때문에 아무리 양적으로 많은 데이터를
쌓아두고 복잡도를 올려 놨어도 실패
리스크를 높여 놓지 못하면 제대로
작동할 수 없는 요소라고 볼 수
있다. 이해했나요?
이해되셨습니까, 여러분?
자, 이해했다고 치고 넘어가겠습니다.
자, 다섯 번째 SCS는 그냥
여러분들이 제일 잘 알고 있는
겁니다. 계약적 락인이에요. 자,
계약적 락인데 이건 여러분이 살면서
제일 많이 봐왔을 라인의 형태일
겁니다. 고객을 법적, 재무적 혹은
절차적 이유로 상품이나 서비스를
떠나는 걸 현실적으로 어렵게 만들어
버리는 겁니다. 보통 제약적 락인을
설 아, 형성할 땐 세 가지 핵심축이
존재해요. 자, 첫째가 재무적
제약입니다. 위약금, 선납, 약정 등
금전적 비용이 발생할 수 있게 계약을
만들어 놓는 거예요. 단순히 이탈시
비용을 지불하는 것만 해당되는게
아니라 지금 계약하면 1년간 30%
할인 같은 약정의 요소도 재무적
제약에 해당합니다. 둘째가 법적
구속력입니다. 조기 이탈 시 위반
조항 법적 책임을 발생시키는 건데
여러분이 살면서 가장 많이 봐았을
낙인의 형태일 겁니다. 자, 리스비
선납, 핸드폰 약정 선납 시, 뭐
추가 비용 발생 등 이런 것들이 법적
구속력을 통한 락인의 대표적인
예시라는 거죠. 그리고 절차적
복잡성입니다. 해지 절차를 복잡하게
만들어서 떠나지 못하게 만드는 방법도
있습니다. 여러 전자 서명을 해야
된다던가 전화 인증 등을 수도 없이
해야지 이탈할 수 있는 구조를 만들어
놓고 이걸 계약시 동의를 받는 것으로
해당 락인 구조를 만들어 낼 수
있다는 거죠. 예를 들면 여러분이
휴대폰 계약할 때 브이콜 서비스 다
동의하는 거랑 똑같은 겁니다.
해당 요소의 가장 큰 문제는 계약
당시에 모든 락인 내용을 담아내야
함므로 고객이 진입시 거부감을 느낄
가능성이 커진다는 거고요. 그래서
필수제에 해당하는 상품이나 서비스가
아니면 고객은 굳이 내가 이런
조건에서 계약하지 않을 거란 생각을
할 가능성이 크다는 걸 꼭
명심하셔라.
이거는 실질적으로 여러분이 아 어
지금 여기 세션에도 적혀 있지만
필수제에 해당하는 상품이나 서비스로
사업을 할게 아니면 어 쉽게 사용할
수 있는 건 아닙니다. 그래서 이거는
그냥 컨셉 정도만 이해하시고
넘어갈게요.
자 여섯 번째가 네트워크 락인입니다.
자, 마지막 SCS는 네트워크 락인데
고객이 내 상품이나 서비스를 통해
형성된 관계, 공동, 작업, 환경 등
외부와 연결된 네트워크로 인해 전환이
어려워지는 구조를 뜻합니다. 이건
상품이나 서비스 때문이 아니라 관계
때문에 이탈이 어려운 구조를 형성하는
것이기 때문에 얼마나 많은 네트워크를
제공해 줄 수 있냐가 핵심이 된다는
거죠. 여기서 중요한 점은 네트워크
효과와 네트워크 락인을 혼동하지 않는
겁니다. 자, 네트워크 효과는 예전에
뉴에서 가르쳤었죠. 이거는 적어
놓으십시오. 네트워크 효과는요.
고객이 많을수록 상품이나 서비스의
가치가 증가하는 거고요. 네트워크
라기는요. 연결된 네트워크 때문에
이탈이 어려운 겁니다. 자 목적도
달라요. 성장을 가속시키는게 네트워크
효과고요. 이탈류를 감소시키는게
네트워크 락인입니다. 방향성도
다르겠죠? 자, 네트워크 효과는
방향성이 외부인을 계속 유입시키는
거고요.
네트워크 라겐은요. 방향성이 내부
사용자를 이탈하지 않고 유지시키는
겁니다. 그래서 네트워크 라기는
다자간의 종속성이 매 작동 메커니즘이
돼요. 상품이나 서비스를 사용하면서
사용자 간의 소통 협업이 가능할 때
강화될 수 있기 때문에 커뮤니케이션
중심의 플랫폼에서 많이 사용되는
모델입니다. 하지만 여러 네이버
리워드 업체들이 당방에서 뭐
업주들끼리 서로 정보를 주고받게 하는
형식으로도 운영을 하죠. 이런 전략을
사용하거나 고객에게 필요한 사람이나
업체들을 연결해 주는 방식으로
단순이나 서비스를 판매하는 사람이
아니라 네트워크를 제공해 주는
사람으로 포지셔닝하여 해당 락을
설계할 수도 있습니다. 오케이?
이해했나요? 사실 현실적으로 여러분이
지금 내가 사업을 전개해서 네트워크
라인을 형성하고 싶습니다라고 할 적엔
이게 가장 현실적이겠죠.
네트워크를 제공해 주는 사람으로
포지셔닝을 하는 거. 그래서 옛날에
뉴더에서이 미스터 에브리팅이 미스터
에브리팅이 돼야 된다. 이거를
가르쳤던 이유도 사실이 네트워크
라인을 걸 때 지금 뉴오더에서 이제
막 사업을 시작하는 사람들은 가장
현실적인게 이겁니다. 네트워크를
제공해 줄 수 있는 사람으로 포지셔닝
하는 거. 오케이.
다 적으셨나요?
다 적으시면 말씀 좀
부탁드리겠습니다.
그러니까 여러분 세션을 듣고 다
이용하려고 하는 건 좋은데 현실적으로
지금 내가 어떤게 가능하냐 그거를
정확하게 가려내는 것도 중요한
능력입니다.
아 내가 지금 아 네트워크 락인을
걸어야겠다 이러면서 막 어떻게든 막
얘네들끼리 단톡방 만들어 놓고 막
이러려고 하는게 아니라 어 내가
네트워크 라을 만들 때 오히려 그냥
나는 네트워크를 제공해 주는 사람으로
포지셔닝하는게 더 낫겠다. 지금 내
수준에서 내 상황에선 이게
가능하겠다. 이거를 정확하게 구분해
낼 수 있어야 된다. 오케이?
다 적으시면 말씀 부탁드릴게요.
우리 현두 완료.
동현이도 완료.
자, 한 명 더 완료되면
넘어가겠습니다.
자, 영원이도 완료. 그래서 자, 왜
자꾸 내가 아까 투이스를 예시로
들었냐면 SCS를 통합시키는게
중요하기 때문에 그래요.
여기서 중요한 점은 한 가지 SCS
요소가 존재한다고 되는게 아니라
전체적인 요소들이 통합적으로 존재할
때 전환 비용은 곱절로 비싸진다는
거죠. 때문에 한 가지 요소만을 내
사업에 만들어 두기보다는 복합 락인
구조를 설계해서 전환 비용을 거대하게
만들어야 된다는 겁니다. 그리고
각각의 SCS는 설계할 수 있는
사업의 단계가 있으니 무리에서 사업
초반부터 계약적 락인을 형상하려
한다던가 이런 무리수를 두지 않는게
좋다는 거죠. PMF 이전 단계에서는
이건 더 적어 두십시오. PMF 이전
단계에서는 기능적 종속성, 학습 비용
중심의 락인을 설계하는게 좋고요.
초기 성장 단계에서는 데이터 및
감정적 락인을 강화하는게 좋아요.
그리고 사업을 확장할 확장하는 단계에
들어섰을 땐 계약적 네트워크 라인을
도입하는게 시기적으로 큰 힘을 낼 수
있습니다. 이렇게 사업의 시기별로
SCS의 구성을 다르게 최적화시켜
전환 비용을 점진적으로 늘려 나가는게
핵심이라는 거죠. 처음부터 매물
비용이 너무 거대해 보이는 상품이나
서비스는 오히려 고객들에게 거부
반응을 일으키게 되기 때문에 그래요.
자, 뉴더 들어오는데 나중에 뉴더
탈퇴할 때 500만 원 내야 된다고
합니다. 계약적으로 락인을 걸어놔요.
사람들이 들어오고 싶을까요?
들어오고 싶을까요?
근데 이걸 반대로 한번 생각해
볼게요. 나중에 뉴오더에 막 연매출
막 500억 100억짜리 회사들이
많이 생겼어요.
여기 오면은 내가 이런 네트워크를 다
누릴 수 있게 됐어.
그때 계약적 락인이 들어갑니다.
무조건 2년 동안은 뉴어더 멤버로
활동을 해야 되며 만약에 조기 이탈시
뭐 300만 원에 위약금을 내야
된다.
진짜 사업할 마음이 있는 애들은 이걸
내고서 이걸 계약을 해서라도 들어오고
싶을까? 들어오기 싫을까
그죠? 그래서 사업을 확장하는 단계에
들어섰을 때 계약적 네트워크 라을
도입하는게 시기적으로 큰 힘을 낼 수
있다는 겁니다.이
단계를 잘 알고 있어야 돼요,
여러분. 오케이. 다 적으셨나요?
오케이. 우리 원태 완료.
우리 민준이도 완료. 한 명 더
완료되면 넘어가겠습니다. 오케이.
우리 동현이 완료.
자, 디코로 넘어오셔서 질문하시면 될
거 같습니다.
질문하십시오.
질문 없나요?
다 이해했습니까?
5 4 3 2 1
땡.
다 이해했다고 볼게요, 여러분.
근데 뭐 지금까지 뉴오더에서 사실
가르쳤던 것들의 종합이라서
파편적으로 가르쳐 놨잖아요. 지금까지
뉴오더에서. 그래서 뭐 세션 다
복습하고 했으면은 사실 뭐 이해하는데
큰 어려움은 없었을 겁니다. 좀
새롭게 보이는 용어가 있을지
모르겠지만.
그럼 다 이해했다고 생각해도 됩니까?
이러고 어차피 또 나중에 DM으로
물어볼 사람 많은 건 나도 아는데이
[웃음]
영훈이 때문에 그런가 봐. 어이
영웅이 막 질문하다가 저 막 혼나는
거 보고이 나도 [웃음]
질문 잘못했다가 존나 혼나는 거
아니야? 이러면서 이상하게 사람들이
존나 DM으로 질문을 많이 해.
내가 어 왜 이게 사실 이게 우리가
세션을 녹화를 하잖아요.
그러면
내가 뭔가를 질문했을 때 그거 나중에
부득이하게 지금 세션을 참여하지
못하는 사람들은 다시 보기로 봤을 때
그걸로 이제 어 나도 이게 궁금했는데
하면서 듣는게 분명 있을 거란
말이야. 근데 사람들이 어느
순간부터가 DM으로 질문하는 양이
존나 많아졌어.
그래서이
어 왜 갑자기 이렇게 됐지? 생각을
해 보니까이 영혼이가 존나 혼나고
나서부터 갑자기 다들 DM으로 저
혼나려 그래. 왜? 왜 그럴까?
왜 그럴까?
그 MG 건달 보면 나오잖아.이
동생들 앞에서이 자존심 상하기 싫다는
거지.
[웃음]
어 나도 이거 저거 해 줘야 되나
봐. 여러분 이번에 MG 검달 보면은
저거 있잖아. 야 카메라 가려
이러니까 갑자기 다 잠바 막 풀러
가지고 이렇게 카메라 앞에서 저
가오리처럼 막 이렇게 손들고 있잖아.
[웃음]
하여튼
우리 영혼이는 내가 아끼기 때문에
혼내는 겁니다. 뭐 여러분이 갑자기
뭐 뉴오더에서 나랑 얼굴도 못 봤는데
내가 뭐 여러분한테 존나 호통치고
그러겠어?
우리 영원이는 막 나랑 새벽에 밥도
먹고 합니다. 여러분 그니까 혼내는
거지.
하여튼 뭐 추가적으로 질문 있으신
분들은 다시 보기 돌려 보시고 질문
남겨 주시면 될 거 같습니다. 어,
그리고 여러분 또 설날에 내려갑니까?
설날에 아, 이거 일단 녹화를 끊
끊을게요. 나머지는 이제 잡담이니까.